# Network_checklist
Напоминалка по сетевым утилитам

## netstat
```
netstat -tlnup
```
### Разбор ключей:
- t — TCP соединения.
- u — UDP соединения.
- l — только слушающие (LISTEN) сокеты.
- n — показывать IP/порт цифрами, а не именами.
- p — показывать PID и имя процесса, который держит соединение.

## ss — современный аналог netstat
```
ss -tlnp
```
- Те же ключи, что и у netstat (-t, -l, -n, -p).
- Быстрее и работает без лишних зависимостей.

## ip — работа с интерфейсами и маршрутами

```
ip addr         # показать IP-адреса
ip link         # показать сетевые интерфейсы
ip route        # таблица маршрутизации
```

- Замена старых ifconfig и route.
- Можно использовать для настройки IP без перезапуска сети.

## ping — проверка доступности хоста
Можно использовать для настройки IP без перезапуска сети.
```
ping 8.8.8.8
```
- Отправляет ICMP-пакеты, проверяет время ответа.
- Если ICMP запрещён — не всегда показатель того, что сервис жив.

## traceroute / tracepath — проверка маршрута до узла
```
traceroute ya.ru
```
- Показывает все узлы (роутеры), через которые проходят пакеты.
- Помогает понять, где происходит задержка.


## curl / wget — тест HTTP(S) запросов (база для клиент-серверной архитектуры)

```
curl -I https://example.com
```
- I — только заголовки.
- Можно тестировать API, скачивать файлы и проверять HTTPS.

## dig / nslookup — DNS-запросы
```
dig ya.ru
```
- Проверка, на какой IP ссылается домен.
- nslookup проще, но dig даёт больше деталей.

## telnet / nc (netcat) — проверка порта
```
nc -zv example.com 80
```
- z — не передавать данные, только проверка соединения.
- v — подробный вывод.
- База при проверке МСЭ, не накосячили ли сетевики с правилами.

## tcpdump -i eth0 port 80
```
tcpdump -i eth0 port 80
```
- Показывает все пакеты на интерфейсе eth0, фильтр по порту 80.
- Требует root. Отлично подходит для отладки сетевых проблем.
- Это прям для детальной поимки засранцев.

## mtr — улучшенный ping+traceroute
```
mtr ya.ru
```
- Живой мониторинг маршрута с задержками.
- Удобно при поиске сетевых лагов.
- В банке не пробовал, на личной тачке отлично пашет.

- 
